ps -ef  查看系统中的进程
ps -ef|more 查看系统当中的进程
ps -ef|grep firewalld 查看firewall 进程

ps -aux |grep -v grep|grep pid  通过pid查看进程位置

1.查进程
    ps命令查找与进程相关的PID号：
    ps a 显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。
    ps -A 显示所有程序。
    ps c 列出程序时，显示每个程序真正的指令名称，而不包含路径，参数或常驻服务的标示。
    ps -e 此参数的效果和指定"A"参数相同。
    ps e 列出程序时，显示每个程序所使用的环境变量。
    ps f 用ASCII字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。
    ps -H 显示树状结构，表示程序间的相互关系。
    ps -N 显示所有的程序，除了执行ps指令终端机下的程序之外。
    ps s 采用程序信号的格式显示程序状况。
    ps S 列出程序时，包括已中断的子程序资料。
    ps -t<终端机编号> 指定终端机编号，并列出属于该终端机的程序的状况。
    ps u 以用户为主的格式来显示程序状况。
    ps x 显示所有程序，不以终端机来区分。
   
    最常用的方法是ps aux,然后再通过管道使用grep命令过滤查找特定的进程,然后再对特定的进程进行操作。
    ps aux | grep program_filter_word,ps -ef |grep tomcat

ps -ef|grep java|grep -v grep 显示出所有的java进程，去处掉当前的grep进程。


2.杀进程
   使用kill命令结束进程：kill xxx
  常用：kill －9 324   （-9为强制杀，同cmd下/f）
   Linux下还提供了一个killall命令，可以直接使用进程的名字而不是进程标识号，例如：# killall -9 NAME

