已解决  重新安装禅道后，覆盖data目录。重新导入sql数据后访问页面一直重定向
服务器由于某种原因崩溃了。导出了www/data的数据。mysql的.sql文件。重新部署了禅道。当数据导入后。进入开原版后一直提示页面重定向禅道版本  9.1.2 Linux一键安装包
操作系统  Ubuntu
客户端浏览器  Safari

提问者： 等待戈多 悬赏： 15 日期： 2017-04-24 11:36:07 答案：1 点击：3030
答案列表
最佳答案
石洋洋 2017/04/24
之前的禅道版本和新的禅道版本号应该是不一致导致的需要进行升级，到禅道官网下载禅道源码包解压后把 zentaopms/www/upgrade.php 拷贝到新禅道 相同目录下，刷新网页按照提示进行升级。

【https://www.zentao.net/ask/4676.html】







1.重新安装禅道后，导入sql语句，导入上传文档（code\www\data\upload\1\目录下）
2.将源码包中的 zentaopms/www/upgrade.php文件拷入新装的目录下
3.进入网页按照提示升级（一般要在目录下建一个空的ok.txt）


