来源：http://jingyan.baidu.com/article/295430f1ce2e880c7e0050ff.html

1.首先，我们先查看一下Win10正式专业版系统的激活状态：

点击桌面左下角的“Windows”按钮，从打开的扩展面板中依次点击“设置”-“更新和安全”，并切换到“激活”选项卡，在此就可以查看到当前系统的激活状态。如图，Win10正式专业版当前未激活

2.接下来在桌面左下角的“cortana”搜索框中输入“CMD”，待出现“命令提示符”工具时，右击选择“以管理员身份”运行。

3.此时将“以管理员身份”打开“MSDOS”窗口，在此界面中，依次输出以下命令：

slmgr.vbs /upk

复制以上命令，并在MSDOW窗口中右击以粘贴此命令，按回车进行确定。

此时弹出窗口显未“已成功卸载了产品密钥”。

4.接着输入以下命令：

slmgr /ipk W269N-WFGWX-YVC9B-4J6C9-T83GX

弹出窗口提示：“成功的安装了产品密钥”。

5.继续输入以下命令：

slmgr /skms zh.us.to

弹出窗口提示：“密钥管理服务计算机名成功的设置为zh.us.to”。

6.接下来输入以下命令：

slmgr /ato

此时将弹出窗口提示：“成功的激活了产品”。

7.最后就可以再次查看当前Win10正式专业版系统的激活状态啦。如图所示，表明已成功激活Win10正式专业版系统。

；